---
layout: post
title: 影视剧之我见
subtitle:
date: 2016-06-03
author: lewisbase
header-img:
categories: 
    - Reading
---

每次准备提笔写东西，心里面都惶惶的，毕竟肚子里墨水不多，总感觉写出来遭人遗笑。罢了，权当自己成长的见证吧，等耄耋以后看到这些稚嫩的文字也好追忆现今的年少痴狂。

提起影视剧，其实我没什么资格来说，到现今为止，我完完整整看过的，也就只有一部《北平无战事》。大家都说好，我也很喜欢，可是仔细一想，又觉得自己根本不知道这部电视剧到底好在哪里。近日里又看了《欢乐颂》，看到一半觉得不好，就弃了。再一想却又不知道到底不好在哪里。真是让人脸红，恍恍惚惚的日子过地如行尸走肉一般。这两天翻出《武林外传》来看，真是一部经典。觉得自己也该思量思量这些影视剧带给我们的东西了。

小时候父母不允许看电视，所接触不多的几步影视剧也都是偷偷摸摸看的。现在回想起来，比起里面的剧情，似乎背着父母看电视这件事本身要更加刺激一些。所以也没留下多少对影视剧本身的印象，甚至在潜移默化中觉得影视剧只不过是低级的无意义的消遣。这样的想法在我脑海里萦绕多年，这又是一件让人脸红的事。

周众所知，影视剧是现今媒体流艺术的主力，每一部影视剧都是从导演到演员、摄影等的呕心沥血之作。我得因自己的无知向诸多的影视剧工作者道歉。一部好的影视剧就是一本好书，能让我们从中看到喜怒哀乐，人生百态。可是到底该怎么样去判定一部影视剧的好坏呢？（这里我们抛去演技和拍摄等专业评判标准，单从一个读者的角度来看影视剧的内容）我在鲁迅先生的文章里找到了一丝苗头，记在这里以供思考：

## 文艺的大众化
> 文艺本应该并非只有少数的优秀者才能够鉴赏，而是只有少数的先天的低能者所不能鉴赏的东西。  
> 倘若说，作品愈高，但知音愈少。那么，推论起来，谁也不懂的东西，就是世界上的绝作了。  
> 但读者也应该有相当的程度。首先是识字，其次是有普通的大体的知识，而思想和情感，也必须大抵达到相当的水平线。否则，和文艺既不能发生关系。若文艺设法俯就，就很容易流为迎合大众，媚悦大众。迎合和媚悦，是不会于大众有益的。——什么谓之“有益”，非在本问题范围之内，这里且不论。  
> 所以在现下的教育不平等的社会里，仍当有种种难易不同的文艺，以应各种程度的读者之需。不过应该多有为大众设想的作家，竭力来作浅显易解的作品，使大家能懂，爱看，以挤掉一些陈腐的劳什子。但那文字的程度，恐怕也只能到唱本那样。  
> 因为现在是使大众能鉴赏文艺的时代的准备，所以我想，只能如此。  
> 倘若此刻就要全部大众化，只是空谈。大多数人不识字，目下通行的白话文，也并非大家能懂的文章；语言又不统一，若用方言，许多字是写不出的，即使用别字代出，也只为一处地方人所懂，阅读范围反而收小了。  
> 总之，多作或一程度的大众化的文艺，也固然是现今的急务。若是大规模的设施，就必需政治之力的帮助，一条腿是走不成路的，许多动听的话，不过文人的聊以自慰罢了。  
> 鲁迅  
> 一九三零年三月



现今来看，影视剧无疑已经成了大众文艺的中流砥柱。已经达到了鲁迅先生所说的“能懂，爱看”的标准。但鲁迅先生也让我们明白了，一部好的大众文艺作品，它所因处的标准是一个平衡点，是即要让大众能够接受、明晰又不能一味的迎合、媚悦大众的平衡点。往上就意味着作品可能会晦涩难懂，受众极少；往下却又使作品偏向低俗、缺乏意义。继往开来能经久不衰、流芳百世的影视剧实在太少，可见能够掌握这个平衡也的确不是件易事。

再回头看看我看过的这三部影视剧。单从内容这方面来说，《北平无战事》这部作品偏上了点，受众较窄。记得爱奇艺之前做的调查中好像70%以上的观众都有着本科及以上学历；而《欢乐颂》呢，又稍稍偏下了点，剧中透露出的以金钱为标准以及带有出身论的价值观，以及霸道总裁式的爱情观都有些讨好观众的意味，有失偏颇了；对于《武林外传》我真的觉得很好，每位角色都塑造的恰到好处，每个人都有自己的小缺点但又不妨碍大家组成友爱团结的大家庭，每个故事都取自我们日常生活中的琐事，但放在荧幕上却有其乐无穷。到了最后，每每都能引人深思。

希望能有更多能像《武林外传》这样优秀的影视剧在我们有限的时光中增添精彩。

写起随笔来还是有些虎头蛇尾，每每写到结尾就心猿意马。道途险阻，还需勤加锻炼。
