---
layout: post
title: 《情人》摘录
keywords: ["Reading", "Thinking"]
description: "摘录"
categories: "Reading"
tags: ["Excerpt"]
---

## 《情人》

### 旅路
>
真佐子，她从大学毕业便一直渴望着快些成家，只是要求太高或者说缘分不到，至今独守闺房。像真佐子这样的可以称为结婚愿望派，三人当中，她可以说最具大家闺秀气质，长得漂亮，皮肤又白，如果能找到个好夫家，该是典型的贤妻良母型的。  
与真佐子相比，绘里皮肤稍稍黑一些，长长的脸型给人一种劳动妇女的感觉。现在带着一个五岁的男孩，去年离了婚，好在具有自食其力的能力，所以离婚后的日子也过得有滋有味。  
修子正处于两者中间，三十二岁了还不结婚，与一个有妻儿的男人远野厮守在一起。当然她并不能说不想结婚，如果有合适的人，有合适的机会，结婚也是可以考虑的。但是让她一本正经、匆匆忙忙地找男人，她又没有这般兴趣。一句话：结婚也好，单身也罢，她都无所谓。说她是结婚怀疑派，还不如说她是不拘形式的结婚派，或者应该说是自由派。


### 浮桥

>
“我可不是你想象的那样漂亮美丽、心地善良的女人哟。我有人们所具有的假面，在你看到的假面的背后，傲慢、猥琐、任性等毛病，我是应有尽有的呢。”


### 阳光

>
也许在白天的世界里，女人三十三岁还不结婚，便是不正常的了。过了四十岁，有了家庭有在外面拈花惹草的男人女人，就像那些失业的人们一样，是被排斥在社会之外的。即使自己本人承认了自己的生活，社会也不予承认。真佐子匆匆忙忙的订婚，公司里女职员年纪轻轻便心急火燎地找男朋友，也全都是怕被这个社会排斥在外呀！


### 灯火

>
“秋日如断绳的吊桶……”


### 夜长

>
是由于爱得太深才不惜使用暴力的，还是只有用暴力才能表现自己深深的爱？总之远野发疯似的成了一头失去控制的猛兽。  
起先修子还发火反抗，被强按在床上，修子全身还在剧烈地挣扎，长长的指甲还不顾一切地朝远野手上、脸上乱抓。可是，不知远野哪来的大力气，任修子怎么挣扎，丝毫也别想起到一点作用。  
人被朝天仰面地压在床上，两个乳房被抓的紧紧牢牢，修子一下真有要气绝过去的感觉。一下子脖子又被勒住了，脑子里便开始真空起来。  
痛苦万分之中，修子对远野的愤怒更加剧烈了。这不是爱，是彻彻底底的暴力兽行。女人不是抱一下就可以征服的，想用这种兽行来蒙混修子心里的厌恶，是办不到的。即使现在屈服于你的暴力，但将会使你迄今为止在修子身上所花的一切心思都化为泡影的。  
结果，修子还是屈服了，是屈服于远野的暴力，更确切地说是屈服于远野的那股气概。


### 秋色

>
把那些甘愿待在家里为丈夫孩子奉献自己的女人说成堕落，这是绘里的看法。可修子确认为这样的女人也是有着不少乐趣和充实感的。

这两处细节描写尤为惊人，日本人的礼貌意识似乎已经贯穿到了生活中的每一个细节，丝毫的罅隙都不漏过。

>
修子对着话筒深深地鞠了个躬，有慌忙补充道……

>
修子于是又问了医院的地址，电话号码，最后又恭敬地鞠了个躬，挂了电话。

>
远野也许不会叫妻子去，但丈夫住院，妻子陪伴左侧，这是天经地义的事。修子眼前浮现出远野妻子陪伴在病房里的情景。
>
大地与天空，群山与平原，金秋的季节里一切都显得泾渭分明，一望无际的看过去，没有一样东西是模糊的。所谓清澄一定是指眼下的情景。

>
小径坡度平缓，穿过枫叶丛林，溪水也宽敞了些，小径也变成了一条道路。也许是靠着山的缘故，枫叶已经开始谢落了，盖在枯枝上面的枫叶将溪水也映得红红的了。还有那道路上、小溪周围的石头上、羊齿草丛中、杉苔上，到处都覆盖着片片的枫叶。


### 斜阳

>
冬天衰弱阴冷的残阳之中，一列火车慢慢地远去。悄悄袭来的冷风中，闪着浑浊光亮的铁轨缓缓地朝右拐去。站台上，修子眺望着这些景色，有一列火车踩着同样的节奏滑进了站台。

>
星期天的傍晚，车站上显得分厂嘈杂。与平日不同，乘车的大多是父母带着孩子，或者是成双成对的年轻姑娘和小伙。修子站在车厢中间，手抓着车杆的吊圈，感到有些疲惫。


这段故事与《失乐园》中大篇幅讲述的阿部定的故事很类似，在作者的笔下，女性不再是男性的拥趸，不再被男性所占有。而且反过来占有了男性。

>
大正时代，话剧明星松井须磨子爱上了有妻室的名导演岛林抱月，并与他同居了。后来抱月得了恶性流感并引发肺炎，如果让他住院，松井须磨子怕被他老婆抢回去，所以就将艺术剧场附近自己的房间当成了抱月的病房。最后，由于没有很好地治疗，须磨子又忙于演出、排练，丢下抱月一人，所以抱月孤苦伶仃地死去了。如果当时住进医院，抱月也许不会死。但须磨子是绝不肯将抱月让给他老婆的。


### 未来

>
刚才远野说“好容易与妻子分手……”咬文嚼字地想想，这其中就包含着“全是为你”这样的意思。很明显远野想说的是”我为你到了这个地步“这句话。着明显透露着对修子赐予的一种恩情。


>
修子想起了法语中的”曼特莱斯“这词语，顿时感到一种女人可以自立与毅然的爽快感。


>
情人的地位确实不稳定，但同时却代表着美丽的存在。  
忘记日常生活中的琐碎杂事，相互体贴，相互慰藉。难得的见面，使双方都将自己的美德都体现出来。生日呀，两个人初恋的日子呀，每一个有意义的日子，两个人都一起过，那样的时刻便是最珍贵，最幸福的。


>
深深地爱着远野，对他的感情绝不负于他妻子，希望自己在他眼里成为一个让人刮目相，有争议的女人。这种朝上的，独特的人生观，使得修子越来越美，越来越朝气蓬勃。


>
不少女人是只愿意当情人，不愿做妻子的。这种情人的爱情不是一生一世，而是一时一刻的。这样才更适合自己，更自由自在，更能展示自己的魅力。为此不少忌讳那种结婚名分的女人为数不少。
