---
layout: post
title: 读《解忧杂货店》
subtitle:
date: 2016-05-26
author: lewisbase
header-img:
tag: 
    - Writing
---

> 如今回顾写作过程，我发现自己始终在思考一个问题：站在人生的岔路口，人究竟应该怎么做？我希望读者能在掩卷时喃喃自语：我从未读过这样的小说。          ——东野圭吾

自师兄在医院中赠我这本书后，搁置了好些时日，恰逢乔又安利给我，这才翻开书卷读了起来。原本对东野圭吾有些许偏见的我，却深深的被这本小说吸引，一口气就将其读完。细细品味了下，不像东野的推理作品，这本书在故事的塑造方面不是很有特色，也可能是这类的正能量的情节更加源于生活，不太像推理类情节的天马行空。整本书最出众的地方其实还是东野对多线讲述优秀地驾驭。在一个个“巧合”中成功的引导读者在多线故事中来回穿梭。我们不妨将整个解忧杂货店的历程按时间顺序来穿一下，这样就更能体会到东野是怎样将一个平淡的故事讲的如此引人入胜了。

事件零：

* 人物：ID 百分小毛头——教师 
* 时间： 约1972年
* 烦恼：不用学习也想考满分
* 意见提供者：浪矢雄治

事件一： 

* 人物： 藤川 博（和久浩介） ID 保罗·列侬——木雕匠——丸光园
* 时间： 约1972年
* 烦恼：父亲生意失利，全家计划跑路
* 意见提供者：浪矢雄治

	和久浩介的咨询信开启了解忧杂货店正式的解决烦恼业务，但是和久浩介最终
	并没有听取浪矢老先生的意见。这是相当关键的一点，一是通过浪矢老先生初
	次面对正式烦恼咨询信时不成功来引发日后浪矢老先生对如何解决人们烦恼的
	思考（当然，浪矢老先生并不是直接从这个事件上获启，这里的安排可能主要
	针对读者），再者就是从和久浩介悲剧中反衬出家人的重要性以及人无法独自
	生存，必须相互支撑才能活下去这一核心点。

事件二：

* 人物： ID 绿河小姐——丸光园（孩子）
*  时间： 约1978年
* 烦恼：可能只有一次生育机会的她，要不要生下没有父亲的孩子
* 意见提供者：浪矢雄治

	对于这个烦恼，此时的浪矢老先生已经悟出了所谓的解忧的真谛：“这么多年
	咨询信看下来，让我逐渐明白了一件事。很多时候，咨询的人心里已经有了答
	案，来咨询只是想确认自己的决定是对的。所以有些人读过回信后，会再次写
	信过来，大概就是因为回答的内容和他的想法不一样吧”。读到这里我们已经
	明白，其实没有什么所谓的解忧杂货店，在问题出现的同时，我们心里已经有
	了答案。本书的所有故事都是在告诉我们一个做出选择的基准，这个基准就是
	人内心深处的善。
	按照书中安排的顺序来看，伴随着浪矢老先生的离世以及收到了来自未来的回
	信，这部分的故事将整个小说推向高潮。来自绿河小姐女儿的回信再一次展现
	了母爱的伟大，并揭示了绿河小姐发生意外的真正原因。不但了结了浪矢老先
	生的心结，也再次让我们相信善和爱一直都萦绕在我们身边。

事件三：

* 人物： 北泽静子 ID月兔——击剑运动员
* 时间： 1978年11月
* 烦恼：身患绝症的男友和奥运会参赛资格
* 意见提供者：敦也，翔太，幸平

事件四：

* 人物：松岗克朗 ID雨点音乐人
* 时间： 约1979年5月
* 烦恼：坚持梦想还是继承家业
* 意见提供者：敦也，翔太，幸平

事件五：

* 人物： 田村晴美 ID迷途的小狗——陪酒女->投资商——丸光园
* 时间：约1979年9月
* 烦恼：钱
* 意见提供者：敦也，翔太，幸平

事件六：

* 人物：敦也，翔太，幸平
* 时间：2012年9月13日
* 烦恼：空白
* 意见提供者：浪矢雄治

这里摘录出浪矢老先生最后的一份回信

> 以下这段话是给无名氏朋友。  
> 我这个老头子反复思索了你特地寄来一张白纸的理由。因为我觉得这一定是件很重要的事，不能随随便便答复。我开动快要糊涂的脑筋想了又想，最后理解为，这代表没有地图。  
> 如果把来找我咨询的人比喻成迷途的羔羊，通常他们手上都有地图，却没有去看，或是不知道自己目前的位置。  
> 但我相信你不属于这两种情况。你的地图是一张白纸，所以即使想决定目的地，也不知道路在哪里。  
> 地图是一张白纸，这当然很伤脑经。任何人都会不知所措。  
> 可是换个角度来看，正因为是一张白纸，才可以随心所欲的描绘地图。一切都是自由的，在你面前是无限的可能。这可是很棒的事啊。我衷心祈祷你可以相信自己，无悔地燃烧自己的人生。  
> 我以后应该不会再回答烦恼咨询了。感谢你在最后问了一个很有价值的难题。  
> 浪矢杂货店 


