---
layout: post
title: 小说的基础品鉴——读《如何阅读一本小说》
keywords: ["Reading", "Thinking"]
description: "随笔"
categories: "Reading"
tags: ["Writing"]
---

不得不承认，现今的书圈里，有好多优秀作品都因其朴实无华的名字而遭人忽视。反倒是一些浅薄之物却靠着艳冶的名称哗众取宠。这本《如何阅读一本小说》便是吃了书名的亏，若不是近来读书之风盛行，恐怕就更难为世人所知了。毕竟很少有人愿意承认自己需要一本书来专门教自己阅读小说这种最平民的文学形式。而其英文原名 _How to read novels like a professor_ 则有又显得格调太高，受众太少。看来图书编辑真不是个好干的工作。

作者托马斯·福斯特是美国密歇根大学的教授，专长20世纪英国、爱尔兰及美国文学，教授经典文学和当代文学课程，同时还有创意写作。这么一位大教授会讲述什么给我们能听呢？肯定不单单只是如何阅读小说的问题。真正纯粹关乎如何阅读的方法，作者用了两章就阐释明了了，即，沉浸到小说中去，连同作者一起去参与构建这个世界。这其中的道理就如作者文中说的“小说的意义是两种个思想，两种想象共谋的结果”。

这本书更多地的是在教我们去品鉴一本小说。这就关乎到小说中的种种细节了，这些细节在平常的阅读中貌似不影响我们对故事内容以及情节发展的把握，但这些细节往往隐含着极大的信息量，足以展示以为作家的功底与能耐。无论是视角的选择，章节的划分，还是节奏的把控，词句的深意等等，托马斯教授都在这本书中事无巨细地展示了出来，深度剖析了诸多经典作品中作家们巧施的意味深长的手法。

在这其中我比较在意的是语言风格和特殊意向这两点。我认为这是两个直接影响读者阅读深度的关键。

在任何一部小说中，文字始终都是作者与读者之间的首要沟通渠道。相较于漫画、影视等传媒形式，文字所隐含的深层含义往往是难以发掘的。尤其对于外语作品更是如此，阅读译文会使我们错过很多作者在遣词造句中留给我们的小惊喜。若有能力阅读原著，感受与作者最直接的精神交流，自然是极好的。但是这还不够，除过语言，时间又是一道我们很难跨越的壁垒。旧时代的一些句法与表述往往会误导我们的理解。因此，要想透彻的把握作者的意图，必须充分了解作者的语言风格。要了解小说内外的语境，这样才能体察到人物最真实的感情。这似乎听起来很拗口，但其实用当下流行的话语来说就是“玩梗”，只有明白了这些“梗”是什么，才能跟得上大家的笑点。小说中的“梗”则是特殊语言环境下的言外之意。

与之类似的，意象也是一种有着深刻内涵的特殊标记。如同《了不起的盖茨比》里的绿灯，《麦田里的守望者》里的红色贝雷帽等等，这些反复出现的意象一方面标识着人物的特征，一方面又印证着他们的感情和态度。意象的深层含义往往来自于两个方面，一是时代背景，二是文学背景。时代赋予了意象与众不同的时间标签。想要把握时代背景，就需要在沉浸于小说之余广泛的涉猎历史人文知识。至于文学背景，通俗了说就是对前人的经典作品的一种致敬。所以我们读小说其实不仅仅是在读眼前这一本而已，对小说的理解程度与我们自身掌握的信息量正相关，只有通过量的积累才能真正做到“意会”这一点。

都说小说是最接近大众的哲学形式，决定小说是否优秀的不单单是情节的引人入胜，还应考虑其思想性。通过把握细节，我们便更易体察到作者的思想，也就更能对作品做出更加客观严谨的评价。要知道，对于一部小说的品鉴所体现的是我们自己的偏好与偏见，亦即我们对小说的品味。所以在认真阅读及思考之前，还是不要对一部作品妄下结论为好。若是想要提升自己的品味，想来除了大量阅读和思考外，也没有什么捷径了。