---
layout: post
title: Scmpy符号运算学习笔记
keywords: ["Python"]
description: "Python"
categories: "Python"
tags: ["Python","Sympy"]
---

### 导入

	from __future__ import division
	from sympy import *
	x,y,z=symbols('x,y,z')
	k,m,n=symbols('k,m,n',integer=Ture)
	f,g,h=map(Function,'fgh')
		
### 数字表达式

#### 符号

symbols()，var()函数用于赋值，可通过关键词指定假设条件。

	var("x0,y0,x1,y1")
	x=symbols("x",positive=True)

#### 数值，运算符与函数


### 符号运算

#### 表达式变换和化简
`simplify()`用于对数学表达式进行化简；  
`radsimp()`对表达式的分母进行有理化；  
`expand()`根据用户设置的标志参数对表达式进行展开；  
`factor()`对多项式进行因式分解；  
…

	simplify((x+2)**2-(x+1)**2)
	radsimp(1/(sqrt(5)+2*sqrt(2)))
	expand(sin(x+y),trig=True)
	factor(15*x**2+2*y-3*x-10*x*y)

#### 方程

在Sympy中，表达式可以直接表示为值为0的方程。也可以使用`Eq()`创建方程。`solve()`可以对方程进行符号求解，其第一个参数为方程的表达式，其后的参数为未知变量。

	a,b,c = symbols("a,b,c")
	solve(a*x**2+b*x+c,x)
	
#### 微分
	
`Derivative`是表示导函数的类，它的第一个参数是需要进行求导的数学函数，第二个参数是求导的自变量。但并不会进行求导运算。

	t = Derivative(sin(x),x)
	t
	>>>	D(sin(x),x)

如果希望进行实际的运算，可调用其`doit()`方法：

	t.doit()
	>>>	cos(x)

也可以直接使用`diff()`函数或表达式的`diff()`方法来计算：

	diff(sin(2*x),x)
	>>>	2*cos(2*x)
	sin(2*x).diff(x)
	>>>	2*cos(2*x)

添加更多的符号参数表示高阶导数：

	diff(sin(2*x),x,x)
	>>>	-4*sin(2*x)

多个变量表示n阶偏导

	diff(sin(x*y),x,2,y,3)
	>>>	x*(x**2*y**2*cos(x*y)+6*x*y*sin(x*y)-6*cos(x*y))

#### 微分方程

`dsolve()`可以对微分方程进行符号求解。第一个参数是带未知函数的表达式，第二个参数是需要进行求解的未知函数。

	f=Function("f")
	dsolve(Derivation(f(x),x)-f(x),f(x))
	>>>	f(x) == C1*exp(x)
	
#### 积分

`integrate()`可以计算定积分和不定积分

* integrate(f,x): 计算不定积分  
* integrate(f,(x,a,b): 计算定积分  
* integrate(f,x,y): 计算双重不定积分  
* integrate(f,(x,a,b),(y,a,b)): 计算双重定积分  

计算定积分时，可以用oo表示正无穷

	integrate(sin(x),x)
	>>>	-cos(x)

和`Derivative`对象表示微分表达式类似，`Integral`对象表示积分表达式：

	e=Integral(x*sin(x),x)
	>>>	e

`as_sum()`方法可以将定积分转换为近似求和公式，将积分区域分割成N个小矩形的面积之和：

	Integral(sin(x),(x,0,1)).as_sum(5)
	>>>	sin(1/10)/5+sin(3/10)/5+sin(1/2)/5+sin(7/10)/5+sin(9/10)/5
