---
layout: post
title: 这个忧伤的一月里读的一些书
subtitle:
date: 2020-01-31
author: lewisbase
header-img:
tags: 
    - Reading
---

由于新型冠状病毒疫情的缘故，今年得以在家渡过了一个相当漫长的寒假。这也是自己学生生涯的最后一个寒假了，如今国难当头，自己正当青春年少却不曾为家国做过丝毫的贡献，不禁羞愧难当。作为无一技之长普通人，只能以在家中自我隔离作为借口聊以自慰了。

自己曾立下的每读一本书就写一篇读书笔记的flag上已经蛛尘遍布了，今天突然兴起决定将今日里读的几本书简单总结一下，也算是一种消遣吧。

## 机器学习系列书目

作为这段时间学习的主要方向，近期阅读了一系列的机器学习相关的书籍。其中纯理论的包括周志华老师的《机器学习》、李航老师的《统计学方法》以及吴恩达老师的《Machine Learning Yearning》，具体实践类的则有《Python机器学习》、《机器学习实战》、《scikit-learn机器学习：常用算法原理及编程实战》等书。虽然之前已经断断续续地学习了好一阵子了，当自己依然处于一个入门的阶段，许多算法的具体原理也是看过就忘。目前虽是能够马马虎虎地搭建起一套学习的流程，但日后依旧需要对统计学的基础知识进行大量的补足，这个学习曲线对我来说还是相当陡峭的，也不知道以后还有没有继续学习的精力与时间。最主要的是有没有机会将学到的知识真正运用到实业上。

## 《家庭、私有制和国家的起源》

恩格斯的这本书去年早些时候已经读过一遍了，就自己粗浅的思想来说读完只能苍白地感叹一句好看。这次在回家的火车上又将其中的部分章节重新阅读了一边，读完之后的感叹……依然只有好看……总之也算是了解了一些人类社会结构的演变过程，对私有制的建立以及纯粹政治上国家的概念有了大致的了解。当然对我们普通人来说国家可能更多的是一种文化与感情的概念。就2019年底的疫情情况来看，前几年许多作品中对中国人的诋毁似乎有些过份了，中国人总是能在危难的时刻爆发出惊人的意志力与团结奋斗精神，而且这些强大的精神力量往往是从受教育水平较低的底层人民之中往上涌动，最终感染到所有社会阶层。反观自己在学校接受教育二十载，在这种关键时刻却只能眼睁睁地看着，对于自己毕业以后的人生规划与目标，是得做一些仔细的思考了。

## 《小说机杼》

自己在家读的通常都是以前背回家的旧书，这本购于2017年的《小说机杼》便是经常翻阅的一本。一本不厚的小册子却很耐看，当初买这本书是因为自己突然对小说艺术起了兴趣，想仔细品味一下小说这种文体中的艺术性与技巧性。当时还一起读了木心的《1989-1994文学回忆录》，王安忆的《小说课堂》，米兰·昆德拉的《小说的艺术》，卡诺维奇的《美国讲稿》以及托马斯·福斯特的《如何阅读一本小说》。（感谢自己这几年记录阅读书单的习惯，看着这个记录自己都觉得惊讶）这几本书似乎都让我受益匪浅，隐约之中抓住了点文学鉴赏的苗头，但仔细一想却又依然不得其解。后来沉淀了一下才明白自己根本就没有精心阅读过几本优秀的小说作品，即便是熟读了许多批评文学的理论集子也依旧是空中楼阁。得幸自己对小说的热情依然没有衰减，虽然近两年读书越来越少但依然还是能坚持读个一两本，希望自己在做够一定的积累后再回过头读这些书时能够有更深刻的理解吧。当然能够在阅读小说的过程中刻意的去寻查这些书中提及的重点也不失为一种实践过程。

## 《一分钟物理》

中科院的这本科普书籍买了也有小一阵子了，当时翻了数页后十分喜欢，便扔在床头作为入眠读物，未曾想在上学期结束前再也没有碰过，回到家中后又重新读了起来。准确的说这是本面向高中以上学历读者的科普作品，其中涉及的物理知识相当广泛同时又不过份远离生活，作为大学生的通识读本都不为过。科普工作一向是我的向往，也是我想到的能够将自己学到的东西回馈社会的一个主要的方法。自己近几年也在博客中翻译总结了一些专业工作相关的教程，希望能够为学习者们提供一份帮助吧。对于大众群体，也想过写一些科普性质的文章出来，但珠玉在前，自己水平实在太差，最终都还是以转发朋友圈告终了。最近在给师弟师妹们写一些有关Python数据处理入门的教程，希望最终能拿得出一些比较有质量的内容来。（当然有关这方面的珠玉也早已大珠小珠落玉盘了）

## 《失乐园》

印象中这本书自己已经读了很多遍了（毕竟十分“好看”），但自己的记录中居然从未出现过？（原以为是因为内容原因羞于见人，却发现自己居然还写过一篇读书笔记？？？）渡边淳一的书读起来似乎永远都让人血脉喷张，同时也不乏日本文学中的物哀之美，每读完一章都引人合书沉思良久。对于细节的勾勒与刻画，氛围的营造与烘托，可能真的无人能出其右了吧。（一不小心又暴露了自己读书少的事实）

## 《福尔摩斯探案集：冒险史（上）》

作为一个曾经幻想能够称为大侦探的中二少年，我突然发现自己读过最多的悬疑侦探小说系列居然是……冒险小虎队？？？（要不把柯南也算上？）这事可千万不能传出去，这套福尔摩斯探案集买来后也在kindle里躺了许多时日了，乘这个机会好好补习一下吧。突然想起读福尔摩斯系列经典小说一是因为十分喜爱十月新番中的《歌舞伎町夏洛克》，再者是正好在《核市奇谭》电台节目中听到了龙马老爷对福尔摩斯简洁中肯且犀利的赞扬，不禁让我再次燃起了年少时的侦探梦。这本书是目前唯一一本未读过的新书（但在读红发会等故事是还是会突然在脑海中奔出谜底来，可能是和其他改编的故事记混了吧，又或者我其实是读过的呢，汗），加上已经开坑的《悲惨世界》以及马上准备开坑的《包法利夫人》，这些书的年代是不是太集中了点？可能需要多接触点后现代的小说作品了（笑）。





