---
layout: post
title: 2023年度总结
subtitle: 
date: 2024-01-07
author: lewisbase
header-img:
categories: 
    - Essays
    - Reading
---

上一次在这里更新博客内容已经过去三年了，其实自己在这三年经历了很多的大事：从二人世界变为三口之家、买了一间不大不小的房子、第一次换工作、开始学驾照等等。可惜都没能一一将其记录下来。当再次回想的时候已经有许多记忆逐渐模糊掉了，所以决定继续把博客翻出来修整修整，也算是新的一年里一个新的开端吧。

2023年经历的事情以及当时的感情已经忘却的差不多了，所幸还是读了一些书、看了些影视作品，也养成了随手记录的习惯。年度的阅读观影清单都放在Notion中收录了，这里就取一些印象最深的做一个简单的回顾总结吧！

## 2023年印象最深的书籍

今年读完的书只有十四本，还是以小说为主。其中印象最深刻的无疑就是英国科幻作家奥拉夫·斯特普尔顿的《人类向何处去》（又译《最初与最后的人类》），是机核电台《文明的出路》第一集推荐读物。作为一本比较少见的第一人称小说，最初进行阅读的时候还是较难读进去的，阅读中途也曾中断了好长一段时间。再次拾起这本书缘于查阅《论持久战》的相关资料，这些作品让我对所谓的预言有了更深刻的认识:预言不是牛鬼蛇神不负责任的臆断，也不是随便一个计算模型的暴力预测。预言是建立在对事物发展的哲学规律具备了极其深刻的认知后，对事物后续的发展进行合理地的演化。预言在时间尺度上是模糊的，因为偶然的必然性为事物发展的进程蒙上了朦胧的面纱;预言的结果最终是会达到的，因为这是事物发展的必然规律。不过，即便如此，想到这是属于二十世纪三十年代的作品，但其中对人类生存哲学的演算却大部分与历史发展的真实轨迹相吻合，不由让人有些望而生畏。

还有两本比较重要的书是美国作家黛博拉·布鲁姆的非虚构写作作品《毒理学破案手册》和马伯庸的最新长篇小说《大医》，这两本书明确了我后续职业方向的选择，希望能在化学、数据与医疗的道路上坚定地走下去。

瑞士学者François Fleuret的《The little book of deep learning》稍微特殊一点，这是我首次读完的有关算法的全英文著作。不过这本小册子很薄，讲述的内容也不是很细，需要再接再厉。

## 2023年印象最深的影视作品

今年大概看了十六部影视作品吧，印象最深刻的无疑是郭帆导演的《流浪地球2》和杨磊导演的《三体》了。这几年观众对国产科幻作品的支持热情高涨，产出的几部片子质量也很高。也算是制作人与观众的双向奔赴了。我看影视作品更多还是图个刺激，看过了就看过了，对一些文艺片根本品味不到其中深层次的奥妙，比如《河边的错误》和《无价之宝》。《无价之宝》还是挺感人的，但现在流行的这种开放式结局总让我雨里雾里的。

## 2023年印象最深的ACG作品

家里有了小朋友后感觉自己的时间被分去了一大半，阅读娱乐的项目基本都放在了宝宝睡觉之后或者通勤的路上。所以能不能刺激我的多巴胺快速分泌就显得弥足珍贵了，结果就是番剧《浪客剑心-明治剑客浪漫谭-》与游戏《异度神剑3》成为了我心目中最鸡肋的两部作品……前者是老动漫的重制，不得不说以前动漫中的叙事手段和情节设计已经很难跟的上现代人对视觉刺激的追求了。在我看来这次的重制远不及之前的电影改编，但也不想轻易弃掉，再看看吧。《异度神剑3》于我更是典型的鸡肋了，这可是花了真金白银买的。虽然JRPG这种收集-成长-剧情的要素很对我的胃口，但在我看来《异度神剑3》的剧情有些过于简单了，一路解放的殖民地总感觉就是在简单的重复。

年度最佳的游戏体验属于手游《明日方舟》，在重新捡起这个游戏后，我终于完成了全部的主线剧情，几个重要的SideStory也补的七七八八了。舟游建立起来的这片泰拉大地以及大地上的人们带来的触动让人难以忘怀。在体验玩剧情之后我才有了深入了解游戏机制的动力，Rougelike模式真实太好玩啦！就是太费时间了，后面几个月里我的通勤时间基本都贡献给舟游了。说到游戏机制，这里不得不替《异度神剑3》鸣鸣冤。在剧情打无可打之后，我发现它的战斗机制还是有几分意思的，可惜此时我的等级已经太高了……

## 2023，再见

好了，家里的小家伙睡醒了，开始喊着要出去玩了。2023年就这么过去了，谁也不知道2024年会是怎样的一年，至少在这个年度，我们好像不再看到《接下来一年将是往后十年中最好的一年》之类的糟心玩意了。最后，再摘录一段加缪的新年寄语送给自己吧~

> “今年，希冀幸福将是徒劳的，通过工作去建造幸福才是关键。不要希冀任何事，而是要做点什么。不要等待着他人从头至尾地构建你的命运，尤其是当命运仍掌握在我们手中。《共和党人晚报》今年不会祝您幸福，因为它知道您的身体和精神正在经历重创。但它需要您保持必要的力量和清醒，去努力维持您自己的宁静与尊严。” —— 加缪，于1940年新年寄语
